LlB. 1, CAP. LV. 59

patet in binario et ternario. Similiter autem est in definitionibus. Nam
una differentia addita vel subtracta variat speciem. Substantia enim
sensibilis absque rationali ct irrationali addito specie dill'ert. In bis
autem, quae in se multa continent, non sic se babet intellectus ut natura.
Nam ea quae ad esse aliquus rei requiruntur, illius rei natura divisa esse
non patitur. Non enim remanebit animalis natura si a corporeanima
subtrabatur. Intellectus vero ea quae sunt in esse conjuncta, interdum
diSJunctim accipere potest, quando unum eorum in alterius rationem
non cadit, et per hocin ternario potest considerari binarium tantum, et
in animali rationaii id quod est sensibile tantum. Unde intellectus id,
quod plura complectitur, potest accipere ut propriam rationem plurimo-
rum, apprehendendo aliqua illorum absque aliis. Potest enim accipere
denarium ut propriam rationem novenarii, una unitate¹ subtracta, et
similiter ut propriam rationem singulorum numerorum infra inclusorum.
Similiter etiam et in bomine accipere potest proprium exemplar animalis
irrationalis, in quantum hujusmodi, ct singularium specierum ejus, nisi
aliquas differentias adderet positivas. Propter hoc quidam philosophus,
Clemens nomine, dicit, quod nobiliora in entibus sunt minus nobilium
exemplaria. Divina autem essentia in se nobilitates omnium entium
comprehendit; non quidem per modum compositionis, sed per modum
perfectionis, ut supra (cap. 31) ostensum est. Forma autem omnis tam
propria quam communis secundum illud quod aliquid ponit, perfectio quee-
dam est, non autem imperfectionem includit, nisi secundum quod deficit
avero esse. Intellectus igitur divinus id, quod est proprium uniuscujusque
in essentia sua, conprehendere potest, intelligendo in quo ejus essentia
imitatur, et in quo ab eJus perfectione deficit unumquodque3 utpote
intellIgendo essentiam suam ut imitabilem per modum vitae, et, non
cognitionis, accipit propriam sormam plantae3 si vero ut imitabilem per
modum cognitionis et non intellectus, propriam sormam animalis, et
sic de aliis. Sic igitur patet quod essentia divina in quantum est abso—
lute perfecta, potest accipi ut propria ratio singulorum. Unde per eam
Deus propriam cognitionem de omnibus habere potest.

Quia vero propria ratio unius distinguitur a propria ratione alterius,
distinctio autem est pluralitatis principium, oportet in intellectu divino
distinctionem quamdam et pluralitatem rationum intellectarum conside·
rare, secundum quod id quod est in intellectu divino est propria ratio
diversorum. Unde cum hoc sit secundum quod Deus intelligit proprium
respectum assimilationis, quam babet unaquaeque creatura ad ipsum,
relinquitur quod rationes rerum in intellectu divino non sint plures, vel
distinctae, nisi secundum quod Deus agnoscit res pluribus et diversis mo·
dis esse assimilabiles sibi, et secundum hoc Augustinus (De div, quaest.
LXXXIII, q. 46) dicit, quod Deus alia ratione fecit hominem, et alia
equum, et rationes rerum pluriter in mente divina esse dicit. In quo
etiam aliqualiter salvatur Platonis opinio (ln parmenide et Timaeo pas·

sim) ponentis ideas, secundum quas formantur omnia quae in rebus ma«
terialibus existunt.

CAPUT LV.

QUOD DEUS OMNIA SIMUL INTELLIGIT·

Ex his autem ulterius apparet quod Deus omnia simul intelligit. Intelle-
ctus noster simul multa actu intelllgere non potest. Quia cum intellectus
in actu sit intellectum in actu, si plura simul actu intelligeret, sequeretur
quod intellectus simul esset plura secundum unum genus, quod est im-
possibile. Dico autem secundum unum genus, quia nibil prohibet idem
subjectum informari diversis formis diversorum generum : sicut idem cor·

