LIB. 11, GAP. XXXVII. ¹45

praesupponit substantiae productionem 3 unde, quum de productione suh -
tantiae coeli agitur, talis virtus sempiternitatis argumentum sufficiens es e
non otest.

Moqus etiam sempiternitatem non cogit nos ponere ratio consequenter
inducta. Jam enirn patet quod, absque mutatione Dei agentis, potest esse
quod novum agat, non sempiternum. Si autem possibile est ab eo aliquid
agi de novo, patet quod et moveri ; nam motus dispositionem voluntatis
aeternae sequitur de motu non semper essendo.

Similiter etiam intentio naturalium agentium ad specierum perpetuita-
tem, ex qua quarta ratio procedebat, praesupponit naturalia agentia jam
producta; unde locum non habet liaec ratio nisi in rebus naturalibus jam
in esse productis, non autem quum de rerum productione agitur.— Utrum
autem necgsse sit ponere generationem perpetuo duraturam, in sequenti-
'bus osten etur.

Ratio etiam quinta, ex tempore inducta, aeternitatem motus magis sup-
ponit quam probat. Quum enim prius et posteriuset continuitas temporis
sequatur prius et posterius et continuitatem motus, secundum Aristotelis
doctrinam (Physic.‚ Π, text. comm. 99), patet quod ideoidem instans est
principium futuri et finis praeteriti, quia aliquid signatum in motu est
principium et finis diversarum partium molus. Non oportebit igituromne
instans hujusmodi esse, nisi omne signum in tempore acceptum sit me-
-dium inter prius et posterius in motu; quod est ponere motum sempiter-
num. Ponens autem motum esse non sempiternum potest dicere primum
instans temporis esse principium futuri et nullius praeteriti finem. Nec
repugnat successioni temporis quod ponatur in ipso aliquod nunc princi—
pium et non finis, propter hoc quod linea in qua ponitur punctus aliquis
principium et non finis, est stans et non ssuens3 quia etiam in motu
aliquo particulari, qui etiam non est stans sed fluens, signari aliquid
potest ut principium motus tantum etnon ut finis; aliter enim omnis
motus esset perpetuus, quod est impossibile.

Quod autem prius ponitur non-esse temporis quam ejus esse, si tempus
incepit, non cogit nos dicere quod, si ponitur tempus esse, ponatur non
esse, ut sexta ratio conclu-debat. Nam prius, quod dicimus antequam
tempus esset, non ponit aliquam temporis partemin re, sed solum in
imaginatione3 quum enim dicimus : Tempus hahet esse post non-esse,
intelligimus quod non fuit aliqua pars temporis ante hoc mmo signatum3
sicut quum dicimus quod supra coelum nihil est, non intelligimus quod
aliquis loeus sit extra coelum, qui possit dici supra respectu coeli, sed
quod non est locus eo superior. Utrobique autem imaginatio potest 111611,
suram aliquam rei existenti apponereffationecujus,sicutnon est ponenda
quantitas eorporis infinita, ut dicitur in tertio physicorum libro (text.
comm. 60), ita nec tempus in aeternum.

Veritas autem propositionum, quam· oportet concedere etiam proposi-
tiones negantem, ex qua septima ratio procedebat, habet necessitatem
ordinis qui est praedieati ad subjeetum; unde non cogit aliquam rem esse
semper, nisi forte intellectum divinum, in quo est radix omnis veritatis,
ut ostensum est (l. 1, c. 54).

Patet igitur quod rationes ex creaturi-s inductae non cogunt ad mundi
aeternitatem ponendam.

CAPUT XXXVII.

SOLUTloNEs RATIONUM SUMPTARUM EX PARTE FACTIONIS RERUM·

Restat autem ostendere quod nec ex parte productionis rerum aliqua
satio sumpta cogere possit ad idem.

Communis enim philosophorum positio ponentium ex nihilo fieri, ex
ιο

